Spring Boot API REST: Construa uma API



Cenário:

Antes de pularmos para a parte da atividade onde você vai precisar descrever como faria determinada implementação, vamos começar pelo básico. Qual a utilidade do Spring Boot?


Agora, precisamos começar a construir um sistema para suportar nosso modelo de avaliações e respostas do Orange Talents. Para esse primeiro momento precisamos cadastrar novos(as) alunos(as) e também conseguir ver os detalhes de cada pessoa cadastrada.


Para a parte do cadastro, todo(a) aluno(a) precisa de um nome, email e idade. O nome não pode ter mais de 30 caracteres, o email também só pode ter no máximo 30 caracteres e a idade precisa ser maior ou igual a 18 anos. É importante que esses dados sejam cadastrados no banco de dados.


Usando o que foi visto durante o curso,  descreva todos os passos que você faria para conseguir receber os dados, validar, fazer com que as informações sejam persistidas no banco de dados e retornar um status 200 para a aplicação cliente em caso de sucesso ou 400 em caso de falha de validação.

Agora que o cadastro foi feito, é necessário que os detalhes de cada aluno(a) possam ser acessados. Uma restrição importante aqui, a identificação do(a) aluno(a) será feita pelo id do banco de dados e deve fazer parte do endereço de acesso. Para o detalhe, só precisamos exibir o nome e o email.


Usando o que foi visto durante o curso,  descreva todos os passos que você faria desde conseguir tratar a requisição feita para determinado endereço até retornar as informações do(a) aluno(a) em formato JSON.


O que seria bom ver nessa resposta?



Peso 1: Na resposta sobre o motivo do Spring Boot é importante aparecer algo próximo como "Facilitador de configuração"
Peso 0.5: Para o cadastro: Método no controller mapeado para um endereço acessado via post
Peso 2: Para o cadastro: Classe criada especificamente para receber os dados. O famoso DTO
Peso 0.5: Para o cadastro: Uso das anotações padrões da Bean Validation para realizar as validações.
Peso 0.5: Para o cadastro: Criação de um objeto do tipo Aluno em função dos dados recebidos no método do controller.
Peso 0.5: Para o cadastro: Configuração do acesso ao banco de dados no application.properties ou yaml.
Peso 0.5: Para o cadastro: Utilização do EntityManager ou Repository do Spring Data JPA para gravar o objeto do tipo Aluno no banco de dados escolhido.
Peso 0.5: Para o cadastro: Retorno void no método do controller ou usando ResponseEntity para informar o status 200.
Peso 0.5: Para o detalhe: Método no controller mapeado para um endereço acessado via get
Peso 0.5: Para o detalhe: Parâmetro que representa o id do aluno fazendo parte do endereço
Peso 0.5: Para o detalhe: Utilização de método padrão do Repository ou uso direto do EntityManager para carregar o objeto do tipo Aluno pelo id.
Peso 2.0: Para o detalhe: Utilização dos dados do objeto aluno para montar um objeto de saída com os dados específicos.
Peso 0.5: Para o detalhe: Retorno do objeto de saída no método. Também vale a utilização do ResponseEntiy.


Resposta do Especialista:

O Spring boot serve para facilitar a configuração de projetos que querem utilizar a stack do Spring. Através de auto configurações, quase sempre fornecida por starters, a configuração das tecnologias é bem facilitada.
Crio a classe Aluno, adiciono os atributos necessários e também adiciono um id. Adiciono o Id para mapear como chave primária para o banco de dados.
Mapeio a classe Aluno para ser entendida pelo HIbernate. Uso o @Entity em cima da classe e o @Id em cima do atributo id. Poderia colocar também o @Id no email. A @Entity explica para o Hibernate que aquela classe vai ser uma tabela no banco e o @Id explica que aquele atributo vai ser a chave primaria na tabela. Os outros atributos eu não preciso mapear pq ele já vai mapear para colunas do mesmo nome.
Já configuro o acesso ao banco de dados no application.properties com o login/senha e banco de dados local específico.
Crio o controller relativo a alunos
Crio o método que vai receber os dados de cadastro e anoto com @PostMapping

Crio a classe que representa os dados de entrada e anoto cada atributo com as anotações específicas da Bean Validation. Nesse caso poderia usar @Length, @Email, @Min
Crio um método na classe que representa os dados de entrada(DTO) que é responsável por criar um objeto do tipo Aluno a partir dos dados de entrada
Crio a classe que representa o Aluno
Mapeio a classe para a utilização do Hibernate
Volto no controller, recebo injetado o EntityManager e salvo o objeto criado do tipo Aluno. Podia ter usado um Repository também, mas não é necessário.
Deixo o retorno do método como void.
Agora eu crio outro método no controller mapeado para receber get
Coloco o id como parte do endereço
Já defino que o retorno vai ser um objeto do específico para a saída do detalhe apenas com nome e email.
Recebo o id como argumento do método usando a annotation @PathVariable
Utilizo o EntityManager dentro do método para carregar o objeto do tipo Aluno pelo id.
Instancio o objeto do tipo de saída, passo o objeto do tipo aluno como argumento no construtor  e já retorno ele no método.
Agora eu crio a classe que representa a saída, com os atributos específicos, além do construtor. Adiciono os getters, e apenas eles, para expor os dados que preciso.



